de cobre, ou um fio de fibra óptica, ou as próprias comunicações num meio sem fios.
A largura de banda que eu vou focar, a tal de emitir os meus dados, é fundamental para isto.
Isso calculou-se através deste teorema de Scheran que aqui está.
Eu acho que tenho ali mais um slide onde já vou explicar isto com mais cuidado.
Mas basicamente o que é que isto quer dizer? Quanto maior para a largura de banda,
maior vai ser o data rate que aqui está.
Por outro lado, portanto, a largura de banda também é importante que se ela for muito estreita,
muito pequenina, isto vai levar a uma destrução muito grande do sinal.
E a sua reconstrução na recessão pode não ser a melhor, pode ser muito mal, ou muito sujeito a erros.
Há também a questão da alocação de espectro.
Se vocês olharem para a alocação de espectro, vocês veem facilmente centenas de coisas
que estão alocadas ao espectro eletromagnético.
Desde um espacozinho para o rádio, mais um espaço para a televisão, espaços para satélites,
diferentes tipos de satélites, comunicações com navios, comunicações com aviões, por exemplo,
outros tipos de comunicações, por exemplo, com comboios e assim.
A banda de cidadão, em que qualquer pessoa pode comunicar, utilizando aquela determinada
gama de frequências.
Um espectro minúsculo, que é onde nós temos a capacidade de comunicar através do wi-fi,
de 112 a 11, e depois quem é que fica com o resto do espectro são os militares.
Esse cara tem para aí 70% do espectro eletromagnético reservado para comunicações militares.
Relativamente só mais ao teorema de Shannon, isto define o máximo de data weight, a máxima
taxa de transferência de dados.
E depende de quê?
Depende da largura de banda do canal, e depende do nível entre o sinal e o ruído.
No fundo, se nós tivéssemos aqui uma potência de sinal e uma potência de ruído, o SNR
não é igual a isto, ao sinal, a potência do sinal sobre a potência do ruído.
Aproximadamente é uma coisa deste jeito.
A sua capacidade, então, é B, vezes o logaritmo da base 2, 1 mais SNR.
O que é que isto quer dizer?
Quanto maior a largura de banda, maior o data weight.
Quanto maior o SNR, portanto, menor a interferência de ruído no canal, e portanto, mais dados
podem ser transmitidos.
O que aquele logaritmo quer dizer é que mesmo que eu incremento muitíssimo a relação
entre o sinal e o ruído, não vai fazer uma diferença tão grande como aumentar a largura
de banda.
Se eu duplicar a largura de banda, eu duplico realmente a largura de banda do canal, mas
duplicar o signal to noise ratio não duplica a largura de banda do canal naquele lugar.
Isto é claro que é um limite teórico, a maior parte dos sistemas nunca vai chegar
àquele valor, aquele valor máximo teórico.
Portanto, vai haver sempre problemas na modulação dos sinais, mas vamos ver mais à frente
o que é que é isto, o que é que é a modulação dos sinais.
Há sempre limitações do hardware, que tem ruído, tem incapacidades, e depois há interferência
de todas as outras fontes.
Temos dois cabos ao lado um do outro, e temos interferências entre os dois cabos, o resultado
dessas interferências é que o sinal de um cabo vai aparecer também no sinal do outro.
Claro que vai ser muito mais pequenino, mas isso vai provocar realmente algumas alterações.
Nós também vamos ver mais à frente quando falamos de comunicações sem fios, estes
conceitos que aqui estão.
Entrando então, deixando esta parte teórica, que vamos ter que voltar a visitar isto aqui
mais para frente, ou pelo menos aplicá-la, e começamos novamente pelo modelosí.
Muitos de vocês devem ter falado no modelosí, em que basicamente foi uma coisa inventada
já nos anos, não inventada propriamente, discutida como mecanismo para modelizar redes
de comunicações, nos anos 90, e que estrutura basicamente os protocolos de comunicações
em sete camadas diferentes.
Portanto, nós temos uma camada física, onde temos toda a parte do hardware, de amplificadores,
de sinal, o meio físico em si, então define tudo isto, se as comunicações vão ser tabuladas
ou não, isto depois aplica-se a qualquer rede, como vamos ver mais para frente, isto
é um modelo de referência apenas, não é um modelo real.
Temos depois a camada de ligação de dados, que no fundo vai definir qual é o formato
dos dados, como é que se vão estabelecer as ligações entre dois nós.
Camada de rede, tem muito a ver, se nós tivermos muitos nós ligados uns aos outros, como
é que uma mensagem deste nó vai parar a este que está aqui deste lado, ele pode ir
por este caminho, pode ir por aqui, portanto, neste caso simples, tem pelo menos dois caminhos,
isto tem a ver, a network layer vai tratar de fazer este encaminhamento.
Camada de transporte, trata da transmissão de pacotes, mas não quero saber como é
que eles chegam ao destino, isto é a camada de baixo que vai tratar do assunto.
Camada de sessão, basicamente vai manter as conexões entre os dois nós, vamos chamar
um e o dois, quanto o nó 1 e o nó 2, e vai tratar de manter aqui a conexão aberta, etc.
Camada 7, camada de apresentação, tem a ver essencialmente com a encriptação,
com o formato dos dados, etc.
O que é que vai acontecer a este modelo, isto é um modelo por camadas, o que é que
isso quer dizer, quer dizer que as camadas vão aceder à camada inferior, e a camada
inferior só pode comunicar com a camada superior, portanto não podemos saltar camadas, nós
não podemos mandar coisas da data link layer e passar imediatamente para a camada de transporte.
Da session layer só podemos comunicar aqui para baixo, isto é proibido, e também não
podemos fazer isto, isto também é proibido neste tipo de comunicações, só podemos
comunicar ou com a camada de baixo ou com a camada de cima, mas não.
Pronto, esta comunicação é feita por umas abstrações horrorosas que eles chamam Service
Access Points, e que basicamente não são mais do que chamadas a funções para executar
um determinado serviço, aqui o fundamental é que a camada só comunica com a camada de baixo.
Pronto, isto nos anos 90 tentou-se fazer as implementações deste protocolo, foram feitas
algumas implementações, eu cheguei na altura até a trabalhar com isto, era um bocado
mas já muito horrorosas na altura, difíceis de perceber e trabalhar, muito complexas,
sem grande certificação, portanto o que acabou por acontecer é que as pessoas tinham
um outro protocolo já na altura, chamada TCPIP, e portanto em geral na indústria o protocolo
OZI, tal como foi definido na altura por uma série de pessoas que trabalhavam na área,
não foi nunca implementado na prática, nunca foi muito utilizado, mas este modelo passou
a ser um modelo de referência que estrutura todas as explicações sobre redes de computadores,
todas as redes estão referenciadas a este modelo e principalmente a este conjunto de camadas.
Isto é fundamental, este conjunto de camadas que aqui está, e perceber este conjunto de camadas.
As únicas que são mais esquisitas aqui no meio e que normalmente não têm muita representação,
estas duas aqui, a camada de sessão e a camada de apresentação, são aquelas que são menos
utilizadas aqui no meio, as outras todas que aqui estão, e a camada da aplicação, obviamente,
porque é aquela que representa a aplicação que estamos a correr, são as que estão presentes
aí em todo o lado. Isto passou a ser um modelo de referência e todas as implementações desapareceram,
nunca mais iremos falar em implementações do protocolo OZI. O protocolo que venceu,
como todos os seus produtos, é o protocolo chamado TCPIP, é um protocolo de comunicações,
já começado nos anos 80, nos primórdios da internet, que é bastante robusto, é bastante
importante na troca de dados entre dispositivos, este é um protocolo que já trata do enderçamento,
trata do routing, trata de suportar comunicações end-to-end, e portanto toda a gente utiliza o
protocolo TCPIP. Usando o modelo OZI como referência, reparem, o TCP também basicamente
tem uma camada de transporte, está aqui, tem uma camada de rede, network layer, pode ser um
modelo diferente, que é o IP, internet protocol layer, e depois o modelo TCPIP, já nem define,
só define estas coisas aqui. Quando muito, a partir daqui, isto já vai ser dependente das
tecnologias que nós estamos a utilizar, portanto a data link layer e a physical layer, é dependente das
tecnologias que vocês podem utilizar, TCPIP sobre Ethernet, TCPIP sobre I-Fi, TCPIP sobre GSM,
etc, pode ser tudo isto, pode ser aqui utilizar. E depois temos as aplicações, as aplicações,
tem aqui este exemplo, é basicamente mais detalhado, HTTP, SMTP, RTP, DNS, para todas as outras
aplicações do protocolo, aparecem aqui nesta camada de aplicação, eventualmente aqui também
as aplicações do utilizador. Como eu estava ali, eu queria falar, temos de trabalhar sobre Ethernet,
sobre Token Ring, também uma rede que está praticamente morta, e estas duas, também normalmente,
um utilizador habitual, também não os utiliza muito, ATM e Frame Relay, normalmente aparecem
a partir dos contas do ECM. Pronto, estes protocolos continuam aqui, TCP e UDP, vamos falar aqui mais
para frente, um bocadinho, e depois tem aqui os protocolos de mais baixo nível, o ARP para resolução
e o IGMP e o ICMP para sinalização entre as camadas. A camada IP, esta Internet Layer,
que no fundo é o Internet Protocol. Temos duas versões deste protocolo.
O IP versão 4 é o mais antigo, o mais compatível com tudo, aqui 80% do tráfico da rede global é baseado
na tecnologia. O IPv6 já foi lançado nos anos 90, na altura em que eu estava a terminar o meu curso,
já nessa altura tinha os professores que me mostravam o cabo da cabeça, isto é que vai ser o futuro,
IPv6, o IPv4 vai desaparecer, ninguém vai utilizar isto, nunca mais. Se vocês olharem à vossa volta,
aquilo que chega ao utilizador, 99% das vezes é o IPv4. Eventualmente, se vocês quiserem muito,
conseguem utilizar o protocolo IPv6, e também já vamos ver aqui as diferenças entre eles.
Portanto, principais diferenças, a principal motivação tinha a ver com isto. O IPv4 só
transmitia 32 bits para o endereço, isto dá um número relativamente pequeno de nós nas redes,
endereçáveis, tão pequeno que já, em número de nós, já ultrapassamos largamente aquilo que o IPv4
nos permitia. Só que, ao longo dos últimos anos, foram-se arrejando-se milhões de soluções,
relativamente complexas e assim, para continuar a utilizar esta solução do IPv4.
Pronto, temos também o IPv6, com 138 bits para endereçamentos, supostamente, dá um número
gigantesco de combinações possíveis, não só para a selecção, mas que nos permitem suportar todos
os termos IoT, IP neste mundo e noutros. O número de valores possíveis é muito, muito grande.
Portanto, nós estamos a tentar, aos poucos, muito devagarinho, mesmo muito devagarinho, ir mudando
a tecnologia IPv4 para a tecnologia IPv6.
Professor, só uma curiosidade. Existe alguma razão para essa resistência de mudança para o IPv6?
Essencialmente há uma questão de compatibilidade com aquilo que existe. Se nós usarmos o IPv6 em todo
o mundo, o que vai acontecer aqui é que algumas aplicações vão deixar de funcionar e, portanto,
não se utiliza o IPv6. Principalmente, a razão principal é que nós temos uma infraestrutura toda
voltada para o IPv4.
Sim, mas quer dizer, estamos a falar de uma, como se chama a tecnologia, um protocolo, que foi inventado nos
anos 90, 30 anos, eu diria que é mais do que tempo suficiente para fazer a mudança de geração de sistemas.
Mas nunca foi feito, nunca se achou que valesse a pena, não é? Portanto, há muito IPv6 sobre o backbone
da internet, ou seja, normalmente isso não tem chegado aos utilizadores, ou seja, todos os switches,
todos os ativos de rede e por aí fora só funcionam em IPv4, a maior parte deles. Mas as coisas vão
funcionando, agora não sei quando é que isso acontecerá, já na altura, está a ver, já fiz o meu curso,
já me estateavam com isso, isto agora já não interessa para nada, é IPv4, toda a gente vai mudar para IPv6
e 30 anos depois continuamos na mesma, ok? Quase 40 já neste momento.
O IPv, o endereçamento, portanto, é baseado em duas partes. Aqui o que nós chamamos o endereço da rede em si,
eu aqui só vou falar, vou só falar em IPv4, o endereço da rede e o endereço da máquina dentro da rede,
no fundo, a rede, imaginem que é a rede do ISEB, ok? É o número que identifica a rede do ISEB.
E depois temos um outro número que vai identificar o OCD, ok? Qual é a vantagem disto? É que se,
quando eu fizer o encaminhamento no meio da minha rede, eu não preciso de usar os 32 bits do meu endereço,
só preciso de usar os bits do endereço que estão destinados ao endereço do rede.